发读者更深入的思索。契诃夫的语言也非常简练。他擅长用白描，几笔就勾勒出人物形象，用词高度准确、凝练，干净利落。比如，对别里科夫的语言描写并不是很多，一句口头禅似的“千万别闹出什么乱子”，就鲜明地表现出别里科夫猥琐、胆小、迂腐的性格；而“多可爱的天气！多可爱，可爱得要命！”，非常直白、生活化的几句话，就表现出华连卡的浪漫气息与生命活力，与别里科夫形成鲜明对比。

## 14

## 促 织

促织，即蟋蟀的别名。这种昆虫常出现在古人的诗歌中，如《诗经·唐风·蟋蟀》：“蟋蟀在堂，岁聿其莫。”《诗经·豳风·七月》：“十月蟋蟀入我床下。”古人把蟋蟀鸣叫的声音附会成“催促织布”，遂称之为“促织”。《古诗十九首·明月皎夜光》就有“明月皎夜光，促织鸣东壁”的诗句。 蟋蟀的雄虫好斗，且后腿粗壮，善于跳跃。唐宋以来，从宫中到民间，斗蟋蟀的游戏蔚然成风。

蒲松龄的《促织》，并不是凭空杜撰出来的。约略来说，他的创作灵感来自三个方面：一、史料启示。正如小说开头所说的：“宣德间，宫中尚促织之戏。”明沈德符《万历野获编·技艺·斗物》中的记载，可为佐证：“我朝宣宗最娴此戏，曾密诏苏州知府况钟进千个，一时语云：‘促织瞿瞿叫，宣德皇帝要。’”仅苏州一地，就要征收上千个促织，加上与之相关的奢靡之物（如烧制豪华考究的装蟋蟀的盆、罐），其劳民伤财，可以想见。上有所好，下必甚焉。当时吴越之地一些浮浪子弟斗蟋蟀，一次所下赌注动辄“数百金”，“至有破家者”。更有甚者，苏州一些军户竟可以用捉到的蟋蟀抵军功。二、故事借鉴。明吕毖《明朝小史》记载了一个“骏马换虫”的故事：“帝（明宣宗）酷好促织之戏，遣取之江南，其价腾贵，至十数金。时枫桥一粮长，以郡督遣，觅得其最良者，用所乘骏马易之。妻妾以为骏马易虫，必异。窃视之，乃跃去。妻惧，自经死。夫归，伤其妻，且畏法，亦经死。”显然，《促织》的部分情节取自这一故事。三、现实触发。蒲松龄在他的《淄邑流弊》一文中记载了他的所见所闻：“邑共八乡，每岁各乡必报一人，以应杂徭。贫者恐其逃窜，必相其家道殷实者而报之，名曰‘富户’。此富户者，皆乡中之良农，平昔不入公门，视官长如阎罗，畏衙役如狼虎。……每一差出，则徊惶无主。人欺善讷，而呼应不灵。蒙签票之严催，惟思典质，以免官刑。故中人之产于此立尽。”历史与现实，野史与见闻，成为蒲松龄创作《促织》的主要素材。

《促织》的情节跌宕起伏，曲折多变，令人拍案叫绝。小说的情节可以概括为：责虫—觅虫—卜虫—得虫—失虫—化虫—斗虫—献虫。小说通过促织得失这一主要线索，讲述成名一家的遭遇，表现了主人公由悲到喜、喜极而悲、悲极复喜的情绪变化，情节环环相扣，动人心弦。小说以“宫中尚促织之戏，岁征民间”一语，点出了成名一家苦难的社会背景。本不出产促织的华阴县，因为县令“媚上官”的一次偶然事件，成为“常供”之地，这更加重了民间负担。游手好闲的年轻人“昂其直”，狡猾的乡里小吏趁机摊派盘剥，普通百姓只有倾家荡产的份儿。正是在这一背景下，成名出场。他被猾胥盯上，“报充里正”，百计难脱。成名是一个为人“迂讷”的书呆子，他既不敢借此敲诈勒索百姓，又没钱赔偿。不到一年，家产荡尽，“忧闷欲死”。小说在这里，揭示了成名所遭受的财富损失和精神摧残。于是，成名只好听从妻子的劝告，“早出暮归”，自行觅虫，终无所收获，以至被杖刑，“两股间脓血流离”，连虫也不能捉了，到了“惟思自尽”的地步。故事至此，似乎山穷水尽，难以为继。但柳暗花明，借助于驼背巫的“神卜”，成名历经辛苦，在村东大佛殿附近，捉到一只“巨身修尾，青项金翅”的上品促织，“大喜，笼归，举家庆贺”。至此，故事由悲转喜，似乎可以结束。但偏偏意外发生了：好不容易得来的促织，却被成名九岁的儿子扑死，儿子又惧怕父亲责罚而投井自杀，成名由短暂的欣喜又跌入极度的悲哀。至此，故事再度似乎到了难以发展的地步。此时，作者又施展出《聊斋志异》中惯用的起死回生本领，幻造出成名之子魂化促织的情节。成名终于绝地逢生，并因进献上品促织有“功”，转贫为富，并过上了良田百顷、“楼阁万椽”的富人生活。

小说中斗促织情景的描写也曲折传神。作者多用欲扬先抑的手法，写“己虫”的既小且劣，神情呆笨，表明成名是抱着“拼博一笑”的绝望心理比斗的。“村中少年”的屡次讥笑，与其“蟹壳青”最终战败形成极大反差，增强了戏剧性。成名进献促织时，县令也“见其小，怒诃成”；及至“与他虫斗”，“又试之鸡”，“果如成言”，“乃赏成”。语言的波澜曲折，使故事更加引人入胜。

小说成功地塑造了成名这个在官府逼迫之下痛苦挣扎的社会底层的读书人形象，他笨拙迂讷，不善言辞，只会“敲诈”自己。当噩运来临时，他也曾试图摆脱，但终因能力有限，不得不一次次地忍受。作者通过神情、动作、语言等描写，表现了主人公的层层磨难、滴滴血泪，并注意从心理层面写他的忧闷、绝望、大喜、大怒、大悲，揭示其性格特点，彰显其形象特征。

小说的主题极为深刻。在小说结尾的一段“异史氏曰”中，作者揭明了写作立场，即揭露各级官员讨好皇帝、搜刮贡物给人民带来的深重灾难，批判了“官贪吏虐”的黑暗现实，也对深受封建科举制毒害、饱受虐吏滑胥迫害的平民百姓给予了深切的同情。小说以《促织》为题，写人物的命运随着促织而起伏摇摆，揭示了人不如虫的悲惨现实，具有强烈的讽刺意义。小说喜剧的结局，掩盖不住现实生活中的悲剧。所谓的“一人飞升，仙及鸡犬”，也是对那个畸形社会的莫大讽刺。

作为一篇文言小说名篇，《促织》的语言具有简洁凝练、片言传神的特点。小说中多连用四字短句，斩截有力。如“蟹白栗黄，备极护爱”，写成名对促织的珍惜；“夫妻向隅，茅舍无烟，相对默然，不复聊赖”，写成名夫妻面对虫毙儿“死”无可名状的惨痛与悲哀；“一鸡瞥来，径进以啄”，写鸡动作之快与变故之突然，极为生动传神。

## 变形记（节选）

《变形记》是卡夫卡最负盛名的小说。卡夫卡用他冰冷的笔调，讲述了一个小职员一觉醒来变成甲虫的荒诞故事，表现出现代人无法掌握自己命运乃至被异化的荒诞现实，揭示了现代人生活的困顿和凄凉。卡夫卡和主人公格里高尔有一些相似之处。1883年7月3日，卡夫卡出生在当时奥匈帝国统治下的布拉格。他在压抑的家庭氛围中长大，怯懦忧郁，孤僻内向。在卡夫卡看来，父亲就是专制和暴力的化身。与父亲不和谐的关系、孱弱多病的身体，以及因个人情感问题产生的挫败和孤独感，成为卡夫卡精神上挥之不去的阴影。所以不少人认为，《变形记》从某种程度上看，有着卡夫卡自己的影子，同时又是那个时代资本主义社会的精神写照：异化现象，难以排遣的孤独和危机感，无法克服的荒诞和恐惧。

小说分成三部分。课文节选的是其中的第一部分，展示了格里高尔变形之后，他自己、上司和家人的一系列反应，表现出作者对现代人异化处境的深沉思考。

身体的变形是异化最表层的表现。课文描写了格里高尔身体变形之后的一系列体验。他的身体异常笨重，无法控制，甚至声音都发生了变化，掺和着一种“来自下面的、无法抑制的痛苦的叽叽喳喳声”。他要挪动，想打开房门，就得忍受身体受伤的巨大痛苦。他无法清楚地解释这一切，只希望这“纯粹是幻觉所致”，声音变化只是“某种重感冒的前兆，一种旅行者职业病的预兆而已”。但现实是，身边人的反应表现出他变形之后的恐怖：上司落荒而逃，母亲瘫倒在地上，家里一片混乱。甚至当他轻轻喊“妈妈，妈妈”时，让人看到的却是他“不禁张开嘴巴对着空中咂摸”，再一次吓到了母亲。最后，他只能被父亲驱赶着，不顾一切地往门里挤，在父亲的猛力一推下，重新弹进了房间，“顿时满身鲜血淋漓”。作为一只“虫子”，格里高尔无法控制自己的身体，无从解释自己的处境，更无法获得些许的帮助，虫子的外形将他从人类世界中区隔开，他越是想要回到人类世界，越是受到排斥，而更大的悲哀是他根本没意识到这一点。虫子的体验，展现的又何尝不是他在现实社会上的真实处境，以及这被异化的世界中人的困顿呢？

身体的变形逼着格里高尔正视自己的处境，感受自己的需要，思考作为一个“人”所面对的现实。他忍不住抱怨起“艰辛的职业” 奔波操劳，受尽压迫，友情淡薄，孤独无助。“这一切都见鬼去吧！”他甚至想到了反抗，但很快又说服了自己要顺从，忍耐，寄希望于未来。工作、赚钱的念头一旦生起，他的个人体验、自我意识又都成了相对无关紧要的东西。他在察觉自己“人”的需要时，即使是想到“病假”，都感到害怕、惶惑、压抑而又无可奈何。协理的到来，让他内心的斗争达到高潮。他是个安分守己的人，忠实听话的人，却受到公司如此的怀疑！于是他“激动”起来。如果说一开始的抱怨和反抗，体现出他对自己处境的审视的话，现在的他，考虑的只是如何挣扎，如何“暂时坐稳了奴隶”（鲁迅语）。协理正是外在压迫他的社会关系的具体代表。协理恩威并施、盛气凌人、步步紧逼甚至暗含羞辱的一番话，让格里高尔更加“控制不住了”，极力为自己辩护。他的焦虑不安，源于他对自己价值的认定只是作为工作机器的价值，没有了工作，他就找不到自己存在的意义。他身上人的个体性被社会性不断地侵蚀、压抑，直到变形。即使他的出现引起现场的一片混乱之后，他想到的依然是工作，他努力劝说，证明自己的工作才能，说着讨好奉承的话，想要重新赢得协理的心。他的心被焦虑、不安和恐惧所笼罩，这正是一个普通人在异化的社会里的典型际遇：丧失了作为个体的价值，又过分压抑自己而最终被物化成了一只“甲虫”。普通人生存的荒谬处境由此得到了充分的展示。

家里人对格里高尔的各种态度同样揭示出人的“异化”。课文中描写了三个场景，家人的态度各不相同。在看到格里高尔变异的外形之前，家人对格里高尔还是关心的，而他们关注更多的，依然是他的工作，所以他们提醒他起床避免迟到，替他在协理面前求情。当他的身体展露出来时，在这种反常情境下，家人之间的温情开始分崩离析。父母亲的反应是看到了怪物，而不是看到自己的儿子，家里混乱一片，母亲瘫倒在地上，害怕，尖叫，父亲则毫不顾忌他是否受伤，粗暴地将他赶回房间里。家庭的混乱成为异化世界的一个象征，也预示着格里高尔随后可悲的命运。在小说的第二、三部分中，格里高尔逐渐养成了甲虫的生活习性，“他怀着深情和爱意想他的一家人”，但他成了全家的累赘，最后在饥饿和孤独中悲惨死去。家本来应该是避风港，然而对于格里高尔却成了一个荒凉的城堡。如果说，看到格里高尔变形的身体，傲慢虚伪的协理吓得落荒而逃，展示出跳梁小丑般的荒诞，让我们感受到一阵讥讽的快意的话，那家人的惊慌和粗暴，则展示出现代社会异化的人与人关系的极度荒诞，令人感到心灵的绝望。

《变形记》深刻地表现了关于人的异化的主题。所谓异化，就是“物对人的统治，死的劳动对活的劳动的统治，产品对生产者的统治”（马克思），也就是人成为了非人。异化的表现，是人无法作为一个真正的“人”而存在。格里高尔只是一架工作或者挣钱的机器，他连最一般的人的权利，都被剥夺殆尽。更可悲的是，即使格里高尔本人，更多意识到的是自己作为工作机器的存在。身体的异化和格里高尔思想的“人化”形成了一种错位。身体的异化，使得他找到了“人”的感觉，体会到自己的需要和情感，真切地感受自己的处境。而他虽然拥有“人”的思想和意识，而这个“人”却并没有个体和自我，只有长期压抑和忧郁形成的缺乏生命力的顺从。他的价值是上司、家人所赋予他的。这是他的思想和意识中无法摆脱的困境。他的生命意识、个体意识，只能通过身体的异化得到释放；而他变形成的甲虫，粗重笨拙，不管是在工作关系中还是家庭关系中，都得不到接纳，他在物质的现实的世界中无法生存，这是他的另一重困境。原文“甲虫”的单词“Ungeziefer”有“寄生的害虫”之义，当格里高尔不再是家中的经济来源，也就丧失了作为家庭以至人类世界一员的资格。资本主义如何撕去了家庭关系上“温情脉脉的面纱”，由此得到了淋漓尽致的展现。所以奥登说：“就作家与其所处时代的关系而论……卡夫卡对我们至关重要，因为他的困境就是现代人的困境。”

当然，卡夫卡创作的文学作品的主题，不同的读者从不同的角度，会有不同的体验和理解。比如，有人认为《变形记》“是‘无情或纯自我孤独的象征’，因为人变成了甲虫，不会说话，没有表情，失去了和外界的交流，但是他又保留了人类所有的情感，因此他的孤独感就令人感到更加凄惨可悲”。（马克斯·勃罗德）也有人认为《变形记》表现人对自己命运的无能为力，人失去自我就处于绝境。还有人认为：格里高尔变成甲虫，无利于人，自行死亡；一家人重新工作，走向新生活——存在就是合理，生活规律是无情的。

小说综合运用了荒诞、变形和写实的艺术手法，描述了一个真实而荒诞的世界。“真实”，是因为作者用客观冷静的写实手法，描写了主人公变形前具体的生活细节和变形后逼真的心理状态。比如，小说写甲虫的行动，符合甲虫的习性；写甲虫的思想感情，符合格里高尔这个人的言行逻辑；写亲人的变化，也是符合社会常态常情的。这就使人感到格里高尔所处的始终是一个真实的人间。“荒诞”，是因为故事的整体框架是以象征手法构建起来的。故事的框架——人变成虫的逻辑结构本身是非真实的，它只是用来隐喻人在哲理意义上的生存状态，而不是对外部生活的真实模仿。作者不是强使人们去接受“人”变成“虫”这一本不可能客观存在的事实，而是要激发人们去体察和领悟这一超现实情节中真实的精神状态和深层的心理与情感，去把握荒诞中的真相。因此，人变成甲虫是人类精神世界遭到扭曲、异化的象征，是人与人之间的隔膜状态及由隔膜所造成的孤独、绝望情感的折射。

小说用许多笔墨写了变形后格里高尔悲哀凄苦的内心世界，应该说，《变形记》的内在主线